---
title: 突击检查
date: 2025-10-27 16:04:14
tags:
  - 突击检查
Categories:
  - 面试
---

# 突击检查

## MySql

### 索引

### 事务

QA：并发操作会导致什么问题？

e.g：

脏读：读到还没提交的数据

不可重复读：在一个事务内，两次读取的同一数据，数据出现不一致情况

幻读：在一个事务内，两次读取的记录数量不一致



QA：事务隔离级别有哪些？

e.g：

读未提交：会有脏读、不可重复读和幻读问题

读已提交：会有不可重复读和幻读问题

可重复读：会出现幻读问题

串行化：无事务问题



QA：MySql默认隔离级别是【可重复读】级别，那么是如何解决幻读问题的？

e.g

- 针对【快照读】，使用了MVCC多版本并发控制来解决幻读问题
- 针对【当前读】，使用了🔒next-key-lock(记录锁+间隙锁)来解决幻读问题



QA：读视图是个啥？



读视图中有四个重要字段：

- creator_trx_id：创建ReadView的事务id
- m_ids：【活跃事务】中的事务id列表；活跃的事务表示开启了事务，还没有提交的事务
- min_trx_id：【活跃事务】列表中最小的事务id
- max_trx_id：待分配的下一个事务id

还有在`聚簇索引`记录中的两个隐藏字段：


- trx_id：事务id
- roll_pointer：回滚指针，指向旧版记录

创建ReadView后，可以分为三种情况：


- 如果`当前事务id小于min_trx_id`，表示这个版本是在创建ReadView之前就已经存在的事务，所以这个版本对当前事务是`可见的`。

- 如果`当前事务id大于等于max_trx_id`，表示这个版本是在创建ReadView之后才创建的事务，所以这个版本对当前事务是`不可见的`。
- 如果`当前事务id在min_trx_id和max_trx_id之间`，那么就判断当前事务id是否在【活跃事务】列表中
  - 当前事务id在【活跃事务】列表中，表示该版本依然活跃并且未提交，所以这个版本对当前事务是`不可见的`。
  - 当前事务id不在【活跃事务】列表中，表示该活跃事务已经提交了，所以这个版本对当前是`可见的`。

### 锁

锁分为表级锁和行级锁。

表级锁：表锁、意向锁、自增锁

>  为什么要有意向锁？
>
> 意向锁是为了快速判断表里是否有记录被加锁，如果没有【意向锁】，那么再加【意向排它锁】的时候，就需要遍历表中所有记录，判读记录是否存在独占锁，效率很低。



行级锁：record_lock，grap_lock，next_key_lock

### 日志

分类：redo_log，undo_log，bing_log

redo_log：用于数据持久化保存

> 为什么需要redo_log?
>
> e.g：防止断电导致数据丢失！！！innodb引擎会将内存数据标记为脏页，然后写入redo_log文件，不会立即刷新到磁盘中，就直接结束了，由后台线程定期将缓存数据刷新到内存中。

> redo_log慢了怎么办？
>
> redo_log日志两个文件，每个文件有1G的存储容量，当redo_log_1文件写满后，会向redo_log_2文件中写入，当redo_log_2文件也写满后，会循环重写到redo_log_1文件中进行覆盖重写操作。

undo_log：用于回滚操作

> 为什么需要undo_log?
>
> e.g：为了事务回滚，将数据恢复到之前的状态，保证原子性！！！还有一个作用是可以通过ReadView+undo_log形成MVCC并发版本控制。

bin_log：日志同步操作

> 为什么会有bin_log日志文件？
>
> mysql会在数据操作完成后，在server端生成一个bin_log的日志文件，而redo_log和undo_log都是在引擎层生成的日志文件，bin_log文件中记录了数据库表和数据变化的日志。但是bin_log有个问题就是没有`奔溃恢复`能力，所以引入了redo_log!!!

🌈 为什么要需要两阶段提交！！！！？？

因为要保证redo_log和bin_log同时写入成功！！！

redo_log写入分成了两个阶段，prepare阶段redo_log的状态是准备状态，在commit阶段，bin_log写入成功后，再将redo_log的状态改成commit状态



## Redis

### 数据类型

### 持久化

#### AOF

`AOF是存储的命令语句。`

aof提供了三种写回策略：

- Always：总是写回，意思就是每次执行一个更新删除命令，都会保存到aof文件中
- EverySec：每秒写回，意思是每次写命令执行执行完之后，先将命令写入到aof缓冲区中，每隔1秒将缓冲区的内容写入到文件中
- No：不由redis来控制写回磁盘的时机，转交给操作系统来控制写回的时机。

QA. 什么是AOF的重写机制？

e.g：避免aof的文件太大，提供了redis的重写机制，将之前重复性的语句命令进行`压缩`，从而使得aof文件变小。aof重写的时候，会新增一个文件，都往这个新的文件中追加，当重写成功后，这个新的aof文件会替换原来的aof文件，如果重写失败了，直接删除这个新的aof文件即可，不会造成数据污染问题。

#### RDB

`RDB存储的数据快照。`

### 高可用

- redis单节点部署
- redis高可用架构
- redis-sentinel哨兵模式架构
- redis-cluster集群架构
  - 通过`Gossip传播协议`，将本节点存储的信息传播出去，直到所有的节点数据一致。
  - redis-cluster集群一共分了`16384个槽`，均匀的分布在多个主节点上。
  - 通过计算key的hash值，然后再对16384个槽取模，得到具体的槽位置，如果没有在当前节点，通过`MOVED重定向`到对应的节点，如果槽正在转移，则通过`ACK重定向`到对应的节点上。
